# Лапа КОЭП МДЗ-2

# ВВЕДЕНИЕ

Целью расчёта является назначение степени точности и вида сопряжения на все зубчатые колеса, такие, что бы обеспечить суммарную погрешность менее заданной.

Основные данные ЭМП приведены в таблице 1 и на рисунке 1.

| Момент нагрузки $M_н$ | 0.4  $Н \cdot М$  |
| --- | --- |
| Частота вращения 
выходного вала $n_н$ | 16 $об/мин$  |
| Угловое ускорение вращения выходного вала  $\varepsilon_н$ | 8 $рад/сек^2$  |
| Момент инерции нагрузки  $J_н$ | 0.15 $кг \cdot м^2$ |
| Температура эксплуатации | ±40 $^\circ С$ |
| Срок службы не менее | 300 $час$ |
| Критерий расчета | комплексный |
| Режим работы двигателя | редкие пуски |
| Метод расчета, процент риска при расчете, точность | вероятностный, 1% |
| Рабочий угол поворота выходного вала | ±720$^\circ$ |
| Точность отработки не хуже | 20’ |

Таблица 1. Основные параметры ЭМП.

![Untitled.png](%D0%9B%D0%B0%D0%BF%D0%B0%20%D0%9A%D0%9E%D0%AD%D0%9F%20%D0%9C%D0%94%D0%97-2%20d673fba85d574d99876ee5f9ca2858b2/Untitled.png)

Рисунок 1. Кинематическая схема ЭМП.

# 1. Расчёт вида сопряжения.

Выберем вид сопряжения из условия:

$$
$$

где $j_p$ — расчётное значение бокового зазора;
$j_{n \ min}$ — минимальное значение гарантированного бокового зазора для соответствующего вида сопряжения.

Расчётное значение бокового зазора определяется по формуле:

$$
$$

где $j_n^t$ — боковой зазор, компенсирующий изменение рабочей температуре;
$j_с$ — боковой зазор, необходимый для размещения слоя смазки.

Боковой зазор, компенсирующий изменение рабочей температуре, определяется по формуле:

$$
$$

где $a_\omega$ — межосевое расстояние;
$\alpha_{зк}$ и $\alpha_{кор}$ — коэффициенты линейного расширения материалов зубчатого колеса и корпуса ($11.2 \cdot 10^{−6}$ для стали 50 и $22.2 \cdot 10^{−6}$ для алюминиевого сплава);
$t_{зк}$ и $t_{кор}$ — температура нагрева зубчатого колеса и корпуса.

При температуре $+40^\circ$ получим (приведены расчеты для всех передач):

$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$

(При температуре $+40^\cdot$ все значения бокового зазора $j_n^t < 0$,  для $t=+40^\circ$ температурные компенсации не нужны.)

При температуре $-40^\circ$ получим (приведены расчеты для всех передач):

$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$

Значения зазора для компенсации температурного диапазона $-20..+40^\circ$:

$j_{n12}^t = 3.79 \ мкм$, $j_{n34}^t = 4.60 \ мкм$, $j_{n56}^t = 5.82 \ мкм$, $j_{n78}^t = 9.75 \ мкм$, $j_{n910}^t = 18.96 \ мкм$.

Значение зазора, необходимого для размещения смазки, определяется по формуле:

$$
$$

где $m$ — модуль зацепления.

$$
$$
$$
$$
$$
$$

Расчётное значение бокового зазора для всех передач:

$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$

**Вывод: в соответствии с условием [1], назначаем из таблицы зазоров виды сопряжения:**

первая передача**: F,**
вторая передача**: F,**
третья передача**: F,**
четвёртая передача**: E,**
пятая передача**: E.**

# 2. Расчёт кинематической погрешности.

Исходя из рекомендаций [1], назначим степень точности 7 на все передачи.

В таблице 2 приведены значения параметров передач видов F, E и степени точности 7.

| № З.К. | $z$ | $d$, $мм$ | $F_r$, $мкм$ | $T_H$, $мкм$ | $F_p$, $мкм$ |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 20 | 6 | 11 | 25 | 22 |
| 2 | 36 | 10.8 | 11 | 25 | 22 |
| 3 | 20 | 6 | 11 | 25 | 22 |
| 4 | 48 | 14.4 | 12 | 25 | 24 |
| 5 | 20 | 6 | 11 | 25 | 22 |
| 6 | 66 | 19.8 | 12 | 25 | 24 |
| 7 | 20 | 8 | 11 | 30 | 22 |
| 8 | 88 | 35.2 | 16 | 34 | 30 |
| 9 | 20 | 12 | 15 | 34 | 22 |
| 10 | 120 | 72 | 25 | 48 | 35 |

| Пара З.К. | 1-2 | 3-4 | 5-6 | 7-8 | 9-10 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Вид сопр. | F | F | F | E | E |
| $K_\phi$ для чётных колёс | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| $K$ | 0.85 | 0.83 | 0.97 | 0.96 | 0.96 |
| $K_S$ | 0.76 | 0.75 | 0.75 | 0.90 | 0.85 |
| $f_a$, $мкм$ | ±18 | ±18 | ±22 | ±40 | ±50 |
| $j_{n \ min}$, $мкм$ | 9 | 9 | 11 | 21 | 25 |
| $a_\omega$, $мм$ | 8.4 | 10.2 | 12.9 | 21.6 | 42.0 |
| $f_f$ | 9 | 9 | 9 | 9 | 10 |

| № З.К. | $E_H$, $мкм$ |
| --- | --- |
| 1 | 22 |
| 2 | 22 |
| 3 | 22 |
| 4 | 24 |
| 5 | 22 |
| 6 | 24 |
| 7 | 28 |
| 8 | 45 |
| 9 | 28 |
| 10 | 53 |

Таблица 2. Параметры передач. 

Минимальное значение кинематической погрешности для передач 8-й степени точности определяется по формуле:

$$
$$

где $K_S$ — коэффициент фазовой компенсации;
$K_\phi$ — коэффициент, учитывающий угол поворота ведомого колеса;
$F_{iш}'$ и $F_{iк}'$ — допуски на кинематическую погрешность шестерни и колеса.

Допуски на кинематическую погрешность определяются по формуле:

$$
$$

где $F_p$ — допуск на накопленную погрешность шага зубчатого колеса;
$f_f$  — допуск на погрешность профиля зуба.

Произведем расчет для всех передач:

$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$

Погрешность монтажа определяется по формуле:

$$
$$

где $e_r$ — монтажное радиальное биение зубчатого колеса;
$e_a$ — монтажное осевое биение зубчатого колеса;
$\alpha = 20^\circ$ — угол исходного профиля колеса;
$\beta = 0^\circ$ — делительный угол наклона линии зуба.

Монтажное радиальное и осевое биения зубчатого колеса определяются по формулам:

$$
$$
$$
$$

где $e_i$ и $e_j$ — допуски на погрешность, создающие первичные радиальные и осевые биения.

**Принимаем погрешности монтажа равными нулю, так как отсутствует техническая документация или чертеж со значениями вышеназванных допусков.**

Максимальное значение кинематической погрешности определяется по формулам:

$$
$$

где $K$ — коэффициент фазовой компенсации;

$F_{iш}'$ и $F_{iк}'$ — допуски на кинематическую погрешность шестерни и колеса;

$K_\phi$ — коэффициент учитывающий угол поворота ведомого колеса;

$E_{\Sigma M ш}$ и $E_{\Sigma Mк}$ — погрешности монтажа шестерни и колеса (принимаем равными нулю).

Тогда:

$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$

Угловая погрешность элементарной передачи определяется по формуле:

$$
$$

где $F_{i0}'$ — кинематическая погрешность;
$m$ — модуль зацепления;
$z$ — число зубьев ведомого звена.

Тогда:

$\Delta_{\phi i0 min \ 12 } = 6.88 \cdot \frac{F_{i0 min 12 }'}{d_{ 2 }}  = 6.88 \cdot \frac{ 33.46 }{ 10.8 } = 21.315'$
$\Delta_{\phi i0 min \ 34 } = 6.88 \cdot \frac{F_{i0 min 34 }'}{d_{ 4 }}  = 6.88 \cdot \frac{ 34.08 }{ 14.4 } = 16.283'$
$\Delta_{\phi i0 min \ 56 } = 6.88 \cdot \frac{F_{i0 min 56 }'}{d_{ 6 }}  = 6.88 \cdot \frac{ 34.08 }{ 19.8 } = 11.842'$
$\Delta_{\phi i0 min \ 78 } = 6.88 \cdot \frac{F_{i0 min 78 }'}{d_{ 8 }}  = 6.88 \cdot \frac{ 44.73 }{ 35.2 } = 8.743'$
$\Delta_{\phi i0 min \ 910 } = 6.88 \cdot \frac{F_{i0 min 910 }'}{d_{ 10 }}  = 6.88 \cdot \frac{ 46.47 }{ 72 } = 4.44'$
$\Delta_{\phi i0 max \ 12 } = 6.88 \cdot \frac{F_{i0 max 12 }'}{d_{ 2 }}  = 6.88 \cdot \frac{ 52.7 }{ 10.8 } = 33.572'$
$\Delta_{\phi i0 max \ 34 } = 6.88 \cdot \frac{F_{i0 max 34 }'}{d_{ 4 }}  = 6.88 \cdot \frac{ 53.12 }{ 14.4 } = 25.38'$
$\Delta_{\phi i0 max \ 56 } = 6.88 \cdot \frac{F_{i0 max 56 }'}{d_{ 6 }}  = 6.88 \cdot \frac{ 62.08 }{ 19.8 } = 21.571'$
$\Delta_{\phi i0 max \ 78 } = 6.88 \cdot \frac{F_{i0 max 78 }'}{d_{ 8 }}  = 6.88 \cdot \frac{ 67.2 }{ 35.2 } = 13.135'$
$\Delta_{\phi i0 max \ 910 } = 6.88 \cdot \frac{F_{i0 max 910 }'}{d_{ 10 }}  = 6.88 \cdot \frac{ 73.92 }{ 72 } = 7.063'$

Проверка: для всех передач максимальное значение кинематической погрешности больше минимального значения:

$\Delta_{\phi i0 max \ 12 } > \Delta_{\phi i0 min \ 12 } \ (33.572 > 21.315)$

$\Delta_{\phi i0 max \ 34 } > \Delta_{\phi i0 min \ 34 } \ (25.38 > 16.283)$

$\Delta_{\phi i0 max \ 56 } > \Delta_{\phi i0 min \ 56 } \ (21.571 > 11.842)$

$\Delta_{\phi i0 max \ 78 } > \Delta_{\phi i0 min \ 78 } \ (13.135 > 8.743)$

$\Delta_{\phi i0 max \ 910 } > \Delta_{\phi i0 min \ 910 } \ (7.063 > 4.44)$

# 3. Расчёт погрешности мертвого хода.

Минимальное значение мёртвого хода определяется по формуле:

$$
$$

где $j_{n  \ min}$  — минимальное значение гарантированного бокового зазора соответствующей передачи;
$\alpha = 20^\circ$ — угол исходного профиля колеса;
$\beta = 0^\circ$— угол наклона боковой стороны профиля.

Расчет для всех передач:

$j_{t \ min 12 } = \frac{j_{n \ min 12 }}{\cos \alpha \cdot \cos \beta } = \frac{ 9 }{ 0.939 \cdot 1 } = 9.585 \ (мкм)$
$j_{t \ min 34 } = \frac{j_{n \ min 34 }}{\cos \alpha \cdot \cos \beta } = \frac{ 9 }{ 0.939 \cdot 1 } = 9.585 \ (мкм)$
$j_{t \ min 56 } = \frac{j_{n \ min 56 }}{\cos \alpha \cdot \cos \beta } = \frac{ 11 }{ 0.939 \cdot 1 } = 11.715 \ (мкм)$
$j_{t \ min 78 } = \frac{j_{n \ min 78 }}{\cos \alpha \cdot \cos \beta } = \frac{ 21 }{ 0.939 \cdot 1 } = 22.364 \ (мкм)$
$j_{t \ min 910 } = \frac{j_{n \ min 910 }}{\cos \alpha \cdot \cos \beta } = \frac{ 25 }{ 0.939 \cdot 1 } = 26.624 \ (мкм)$

Максимальное значение мёртвого хода определяется по формуле:

$$
\begin{equation} j_{t \ max} = 0.7 \cdot (E_{HS ш} + E_{HS к}) +
 \\ \sqrt{0.5 \cdot (T_{Hш}^2 + T_{Hк}^2) + 2 \cdot f_a^2 + \Delta p_{ш}^2 + \Delta p_{к}^2 } \end{equation}
$$

где $E_{HS}$ — наименьшее смещение исходного контура зубчатого колеса;
$T_H$ — допуск на смещение исходного контура зубчатого колеса;
$f_a$ — допуск на отклонение межосевого расстояния передачи;
$Δp$ — радиальный зазор в опорах зубчатого колеса.

Тогда:

$j_{t \ max 12 } = 0.7 \cdot (E_{HS 1 } + E_{HS 2 }) + \sqrt{0.5 \cdot (T_{H 1 }^2 + T_{H 2 }^2) + 2 \cdot f_{a 12 }^2
+ \Delta p_{ 1 }^2 + \Delta p_{ 2 }^2 }  = \\\ = 0.7 \cdot ( 22 + 22 ) +
\sqrt{ 0.5 \cdot (25^2 + 25^2) + 2 \cdot 18
+ 0^2 + 10^2 } = \\\ = 58.386 \ (мкм)$
$j_{t \ max 34 } = 0.7 \cdot (E_{HS 3 } + E_{HS 4 }) +
\sqrt{0.5 \cdot (T_{H 3 }^2 + T_{H 4 }^2) + 2 \cdot f_{a 34 }^2
+ \Delta p_{ 3 }^2 + \Delta p_{ 4 }^2 }  = \\\ = 0.7 \cdot ( 22 + 24 ) +
\sqrt{ 0.5 \cdot (25^2 + 25^2) + 2 \cdot 18
+ 10^2 + 10^2 } = \\\ = 61.543 \ (мкм)$
$j_{t \ max 56 } = 0.7 \cdot (E_{HS 5 } + E_{HS 6 }) +
\sqrt{0.5 \cdot (T_{H 5 }^2 + T_{H 6 }^2) + 2 \cdot f_{a 56 }^2
+ \Delta p_{ 5 }^2 + \Delta p_{ 6 }^2 }  = \\\ = 0.7 \cdot ( 22 + 24 ) +
\sqrt{ 0.5 \cdot (25^2 + 25^2) + 2 \cdot 22
+ 10^2 + 10^2 } = \\\ = 61.679 \ (мкм)$
$j_{t \ max 78 } = 0.7 \cdot (E_{HS 7 } + E_{HS 8 }) +
\sqrt{0.5 \cdot (T_{H 7 }^2 + T_{H 8 }^2) + 2 \cdot f_{a 78 }^2
+ \Delta p_{ 7 }^2 + \Delta p_{ 8 }^2 }  = \\\ = 0.7 \cdot ( 28 + 45 ) +
\sqrt{ 0.5 \cdot (25^2 + 30^2) + 2 \cdot 40
+ 10^2 + 10^2 } = \\\ = 83.388 \ (мкм)$
$j_{t \ max 910 } = 0.7 \cdot (E_{HS 9 } + E_{HS 10 }) +
\sqrt{0.5 \cdot (T_{H 9 }^2 + T_{H 10 }^2) + 2 \cdot f_{a 910 }^2
+ \Delta p_{ 9 }^2 + \Delta p_{ 10 }^2 }  = \\\ = 0.7 \cdot ( 28 + 53 ) +
\sqrt{ 0.5 \cdot (34^2 + 34^2) + 2 \cdot 50
+ 10^2 + 10^2 } = \\\ = 94.858 \ (мкм)$

Мёртвый ход передачи в угловых минутах определяется по формуле:

$$
$$

где $j_t$ — значение мёртвого хода рассчитываемой передачи;
$d$ — диаметр ведомого ЗК.

$j_{\phi max 12 } = 6.88  \cdot \frac{j_{ t max 12 }}{d_ 2 } = 6.88 \cdot \frac{ 58.386 }{ 10.8 } = 37.194 \ (мкм)$
$j_{\phi max 34 } = 6.88  \cdot \frac{j_{ t max 34 }}{d_ 4 } = 6.88 \cdot \frac{ 61.543 }{ 14.4 } = 29.404 \ (мкм)$
$j_{\phi max 56 } = 6.88  \cdot \frac{j_{ t max 56 }}{d_ 6 } = 6.88 \cdot \frac{ 61.679 }{ 19.8 } = 21.432 \ (мкм)$
$j_{\phi max 78 } = 6.88  \cdot \frac{j_{ t max 78 }}{d_ 8 } = 6.88 \cdot \frac{ 83.388 }{ 35.2 } = 16.299 \ (мкм)$
$j_{\phi max 910 } = 6.88  \cdot \frac{j_{ t max 910 }}{d_ 10 } = 6.88 \cdot \frac{ 94.858 }{ 72 } = 9.064 \ (мкм)$
$j_{\phi min 12 } = 6.88  \cdot \frac{j_{ t min 12 }}{d_ 2 } = 6.88 \cdot \frac{ 9.585 }{ 10.8 } = 6.106 \ (мкм)$
$j_{\phi min 34 } = 6.88  \cdot \frac{j_{ t min 34 }}{d_ 4 } = 6.88 \cdot \frac{ 9.585 }{ 14.4 } = 4.58 \ (мкм)$
$j_{\phi min 56 } = 6.88  \cdot \frac{j_{ t min 56 }}{d_ 6 } = 6.88 \cdot \frac{ 11.715 }{ 19.8 } = 4.071 \ (мкм)$
$j_{\phi min 78 } = 6.88  \cdot \frac{j_{ t min 78 }}{d_ 8 } = 6.88 \cdot \frac{ 22.364 }{ 35.2 } = 4.371 \ (мкм)$
$j_{\phi min 910 } = 6.88  \cdot \frac{j_{ t min 910 }}{d_ 10 } = 6.88 \cdot \frac{ 26.624 }{ 72 } = 2.544 \ (мкм)$

Проверка: для всех передач максимальное значение погрешности мертвого хода больше минимального значения.

$j_{\phi max 12} > j_{\phi min 12} \ (37.194 > 6.106)$

$j_{\phi max 34} > j_{\phi min 34} \ (29.404 > 4.58)$

$j_{\phi max 56} > j_{\phi min 56} \ (21.432 > 4.071)$

$j_{\phi max 78} > j_{\phi min 78} \ (16.299 > 4.371)$

$j_{\phi max 910} > j_{\phi min 910} \ (9.064 > 2.544)$

# 4. Погрешность упругого скручивания валов.

Погрешность мертвого хода передачи, обусловленная скручиванием валов, определяется по формуле:

$$
$$

где $M_{кр}$ — крутящий момент на валу;
$l$ — длина рабочего участка вала;
$G = 8 \cdot 10^4 \  МПа$ — модуль упругости второго рода для стали;
$J_p$ — полярный момент инерции сечения.

Полярный момент инерции определяется по формуле:

$$
$$

где $d_в$  — диаметр вала;

Длина вала расчитывается по формуле:

$$
$$

где $b$ — расстояние от края ступицы З.К. до центра штифта.

Примем $b$ всех з.к. равным $3$, соответственно $l$ всех валов равным $7$ 

Произведем расчет для всех валов:

$\Delta \phi_I = 0$

$\Delta \phi_{II} = \frac{2 \cdot M_{кр II} \cdot l_{II} }{G \cdot 0.1 \cdot d_{вII}^4} = \frac{2 \cdot 8.37 \cdot 7 }{8\cdot 10^4 \cdot 0.1 \cdot 4^4} = 5.72 \cdot 10^{-5} \ (рад)$

$\Delta \phi_{III} = \frac{2 \cdot M_{кр III} \cdot l_{III} }{G \cdot 0.1 \cdot d_{вIII}^4} = \frac{2 \cdot 19.7 \cdot 7 }{8\cdot 10^4 \cdot 0.1 \cdot 4^4} = 13.47 \cdot 10^{-5} \ (рад)$

$\Delta \phi_{IV} = \frac{2 \cdot M_{кр IV} \cdot l_{IV} }{G \cdot 0.1 \cdot d_{вIV}^4} = \frac{2 \cdot 63.72 \cdot 7 }{8\cdot 10^4 \cdot 0.1 \cdot 4^4} = 43.56 \cdot 10^{-5} \ (рад)$

$\Delta \phi_{V} = \frac{2 \cdot M_{кр V} \cdot l_{V} }{G \cdot 0.1 \cdot d_{вV}^4} = \frac{2 \cdot 274.8 \cdot 7 }{8\cdot 10^4 \cdot 0.1 \cdot 4^4} = 187.85 \cdot 10^{-5} \ (рад)$

$\Delta \phi_{VI} = \frac{2 \cdot M_{кр VI} \cdot l_{VI} }{G \cdot 0.1 \cdot d_{вII}^4} = \frac{2 \cdot 1616 \cdot 7 }{8\cdot 10^4 \cdot 0.1 \cdot 5^4} = 452.48 \cdot 10^{-5} \ (рад)$

Переведем значение погрешности из радиан в угловые минуты:

$$
$$

Получим:

$\Delta \phi' = 0'$

$\Delta \phi'_{II} = \frac{180 \cdot 60 \cdot \Delta \phi_{II}}\pi = \frac{180 \cdot 60 \cdot 5.72 \cdot 10^{-5}}{3.1415} =  0.20'$

$\Delta \phi'_{III} = \frac{180 \cdot 60 \cdot \Delta \phi_{III}}\pi =  \frac{180 \cdot 60 \cdot 13.47 \cdot 10^{-5}}{3.1415} = 0.46'$

$\Delta \phi'_{IV} = \frac{180 \cdot 60 \cdot \Delta \phi_{IV}}\pi =  \frac{180 \cdot 60 \cdot 43.56 \cdot 10^{-5}}{3.1415} = 1.50'$

$\Delta \phi'_{V} = \frac{180 \cdot 60 \cdot \Delta \phi_{V}}\pi =  \frac{180 \cdot 60 \cdot 187.85 \cdot 10^{-5}}{3.1415} = 6.46'$

$\Delta \phi'_{VI} = \frac{180 \cdot 60 \cdot \Delta \phi_{VI}}\pi =  \frac{180 \cdot 60 \cdot 452.48 \cdot 10^{-5}}{3.1415} = 15.56'$

Передаточный коэффициент $j$-той элементарной передачи определяется по формуле:

$$
$$

где $i_{j-в}$ — передаточное отношение кинематической цепи между выходными валами j-той передачи и привода.

$\xi_{910} = 1$

$\xi_{78} = \frac{1}{i_{78}} = \frac{1}{6} = 0.167$

$\xi_{56} = \frac{1}{i_{78} \cdot i_{910}} = \frac{1}{4.4 \cdot 6} =0.0379$

$\xi_{34} = \frac{1}{i_{56} \cdot i_{78} \cdot i_{910} } = \frac{1}{3.3 \cdot 4.4 \cdot 6 } =0.0115$

$\xi_{12} = \frac{1}{i_{34} \cdot i_{56} \cdot i_{78} \cdot i_{910} } = \frac{1}{2.4 \cdot 3.3 \cdot 4.4 \cdot 6} = 0.00478$

$\xi_{0} = \frac{1}{i_{12} \cdot i_{34} \cdot i_{56} \cdot i_{78} \cdot i_{910} } = \frac{1}{1.8 \cdot 2.4 \cdot 3.3 \cdot 4.4 \cdot 6} = 0.00266$

Суммарная погрешность от скручивания валов определяется выражением:

$$
$$

где $\xi_j$ — передаточный коэффициент j-той элементарной передачи;
$\Delta \phi'_j$ — значение погрешности скручивания j-ого вала в угловых минутах.

Тогда:

$$
$$

# 5. Суммарная кинематическая погрешность по вероятностному методу.

Суммарная погрешность по вероятностному методу определяется выражением:

$$
$$

где $\xi_j$ — передаточный коэффициент j-той элементарной передачи;
$t_1$ — коэффициент, учитывающий процент брака;

($t_1 = 0.46$ при $P=1%$);

$$
$$

где $\delta \phi_{jmax}$ , $\delta \phi_{jmin}$ — максимальное и минимальное значение кинематической погрести для j-той элементарной передачи в угловых минутах;

$$
$$

Произведем расчет для всех передач:

$V_{12}^\phi = \delta \phi_{12 max} - \delta \phi_{12 min} = 33.572 - 21.315 = 12.257'$

$V_{34}^\phi = \delta \phi_{34 max} - \delta \phi_{34 min} = 25.38 - 16.283 = 9.097'$

$V_{56}^\phi = \delta \phi_{56 max} - \delta \phi_{56 min} = 21.571 - 11.842 = 9.729'$

$V_{78}^\phi = \delta \phi_{78 max} - \delta \phi_{78 min} = 13.135 - 8.743 = 4.392'$

$V_{910}^\phi = \delta \phi_{910 max} - \delta \phi_{910 min} = 7.063 - 4.44 = 2.623'$

$$
$$
$$
$$

# 6. Суммарная погрешность мертвого хода по вероятностному методу.

Суммарная погрешность по вероятностному методу определяется выражением:

$$
$$

где $\xi_j$ — передаточный коэффициент j-той элементарной передачи;
$t_2$ — коэффициент, учитывающий процент брака;

($t_2=0.39$ при $P=1%$)

$$
$$

где $j_{\phi max \ j}$, $j_{\phi min \ j}$ — максимальное и минимальное значение погрешности мертвого хода для j-той элементарной передачи в угловых минутах;

$$
$$

Произведем расчет для всех передач:

$V_{12}^j = j_{\phi max 12} - j_{\phi min 12} = 37.194 - 6.106 = 31.088  \ (мкм)$

$V_{34}^j = j_{\phi max 34} - j_{\phi min 34} = 29.404 - 4.58 = 24.824 \ (мкм)$

$V_{56}^j = j_{\phi max 56} - j_{\phi min 56} = 21.432 - 4.071 = 17.361 \ (мкм)$

$V_{78}^j = j_{\phi max 78} - j_{\phi min 78} = 16.299 - 4.371 = 11.928 \ (мкм)$

$V_{910}^j = j_{\phi max 910} - j_{\phi min 910} = 9.064 - 2.544 = 6.52 \ (мкм)$

$$
$$
$$
$$

# 7. Общая погрешность. Анализ результатов.

Общая погрешность положения выходного вала ЭМП определенная по вероятностному методу задается выражением:

$$
$$

где $\delta \phi_{\Sigma Р}$ — суммарная кинематическая погрешность по вероятностному методу;

$j_{\Sigma P}$ — суммарная погрешность мертвого хода по вероятностному методу;

$\Delta \phi'_\Sigma$ — суммарная погрешность от скручивания валов.

Общая погрешность положения выходного вала ЭМП не должна превышать заданную погрешность с некоторым коэффициентом запаса:

$$
$$

где $\delta_{0S}$ — заданная по ТЗ погрешность положения выходного вала;

$n$ — коэффициент запаса $n=1.05...1.5$.

$$
$$

**Анализ результатов:** 

**Из полученных результатов видно, что общая погрешность превышает заданную в ТЗ. Самое большое значение получилось у погрешности мертвого хода. Скомпенсировать погрешность мертвого хода можно, выбрав более высокую точность или уменьшив диаметры ведомых ЗК (что, в свою очередь, возможно при выборе других передаточных отношений на передачах).**

# 8. Проверочный силовой расчет.

## 8.1. Определение КПД зубчатых передач.

КПД цилиндрических прямозубых передач внешнего зацепления:

$$
$$

где $\varepsilon_\nu = 1.5$ – коэффициент перекрытия;
$f=0.06$ – коэффициент трения для колеса из закаленной стали;
$C=\frac{F+2.92}{F+0.174}$ – коэффициент нагрузки;
$F=\frac{2 \cdot M_{i+1}}{d_{i+1}}$ – окружная сила, H. 

Если  $F>30 \ H$, то $C=1$.

$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$

## 8.2. Определение момента трения каждого вала.

![screenshot.png](%D0%9B%D0%B0%D0%BF%D0%B0%20%D0%9A%D0%9E%D0%AD%D0%9F%20%D0%9C%D0%94%D0%97-2%20d673fba85d574d99876ee5f9ca2858b2/screenshot.png)

Окружная и радиальная силы находятся по формулам:

$$
$$
$$
$$

где $M$ – момент на валу;
$d$ – диаметр ЗК;
$\alpha = 20^\circ$—  стандартный угол зацепления;
$\beta = 0^\circ$  — угол наклона линии зуба;

$F_{окр \ 2 } = \frac{2 \cdot M_{ кр  II } }{ d_2 } = \frac{2 \cdot 8.37 }{ 10.8 } = 1.55 \ (Н)$
$F_{окр \ 3 } = \frac{2 \cdot M_{ кр  II } }{ d_3 } = \frac{2 \cdot 8.37 }{ 6 } = 2.79 \ (Н)$
$F_{окр \ 4 } = \frac{2 \cdot M_{ кр  III } }{ d_4 } = \frac{2 \cdot 19.7 }{ 14.4 } = 2.736 \ (Н)$
$F_{окр \ 5 } = \frac{2 \cdot M_{ кр  III } }{ d_5 } = \frac{2 \cdot 19.7 }{ 6 } = 6.567 \ (Н)$
$F_{окр \ 6 } = \frac{2 \cdot M_{ кр  IV } }{ d_6 } = \frac{2 \cdot 63.72 }{ 19.8 } = 6.436 \ (Н)$
$F_{окр \ 7 } = \frac{2 \cdot M_{ кр  IV } }{ d_7 } = \frac{2 \cdot 63.72 }{ 8 } = 15.93 \ (Н)$
$F_{окр \ 8 } = \frac{2 \cdot M_{ кр  V } }{ d_8 } = \frac{2 \cdot 274.8 }{ 35.2 } = 15.614 \ (Н)$
$F_{окр \ 9 } = \frac{2 \cdot M_{ кр  V } }{ d_9 } = \frac{2 \cdot 274.8 }{ 12 } = 45.8 \ (Н)$
$F_{окр \ 10 } = \frac{2 \cdot M_{ кр  VI } }{ d_{10} } = \frac{2 \cdot 1616 }{ 72 } = 44.889 \ (Н)$

$F_{ r 2 } = \frac{F_{окр 2 } \cdot \tg \alpha}{\cos \beta} = \frac{ 1.55 \cdot 0.36397 }{ 1 } = 0.564 \ (Н)$
$F_{ r 3 } = \frac{F_{окр 3 } \cdot \tg \alpha}{\cos \beta} = \frac{ 2.79 \cdot 0.36397 }{ 1 } = 1.015 \ (Н)$
$F_{ r 4 } = \frac{F_{окр 4 } \cdot \tg \alpha}{\cos \beta} = \frac{ 2.736 \cdot 0.36397 }{ 1 } = 0.996 \ (Н)$
$F_{ r 5 } = \frac{F_{окр 5 } \cdot \tg \alpha}{\cos \beta} = \frac{ 6.567 \cdot 0.36397 }{ 1 } = 2.39 \ (Н)$
$F_{ r 6 } = \frac{F_{окр 6 } \cdot \tg \alpha}{\cos \beta} = \frac{ 6.436 \cdot 0.36397 }{ 1 } = 2.343 \ (Н)$
$F_{ r 7 } = \frac{F_{окр 7 } \cdot \tg \alpha}{\cos \beta} = \frac{ 15.93 \cdot 0.36397 }{ 1 } = 5.798 \ (Н)$
$F_{ r 8 } = \frac{F_{окр 8 } \cdot \tg \alpha}{\cos \beta} = \frac{ 15.614 \cdot 0.36397 }{ 1 } = 5.683 \ (Н)$
$F_{ r 9 } = \frac{F_{окр 9 } \cdot \tg \alpha}{\cos \beta} = \frac{ 45.8 \cdot 0.36397 }{ 1 } = 16.67 \ (Н)$
$F_{ r 10 } = \frac{F_{окр 10 } \cdot \tg \alpha}{\cos \beta} = \frac{ 44.889 \cdot 0.36397 }{ 1 } = 16.338 \ (Н)$

$$
$$
$$
$$

откуда:

$$
$$
$$
$$
$$
$$

откуда:

$$
$$
$$
$$
$$
$$

откуда:

$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$

### Вал II:

$L_1 = 6$, $L_2 = 6$, $L_3 = 6$

$R_{Ax II } = \frac{F_{r \ 3 } \cdot L_1 - F_{r \ 2 } \cdot (L_1 + L_2) }{L_1 + L_2 + L_3} = \frac{ 1.015  \cdot 6 - 0.564 \cdot (6 + 6) }{ 6 + 6 + 6 } = -0.038 \ (Н)$
$R_{Bx II } = \frac{F_{r \ 3 } \cdot (L_1 + L_2) - F_{r \ 2 } \cdot L_1}{L_1 + L_2 + L_3} = \frac{ 1.015  \cdot (6 + 6) - 0.564 \cdot 6 }{ 6 + 6 + 6 } = 0.489 \ (Н)$
$R_{Ay II } = \frac{- F_{окр \ 2 } \cdot (L_1 + L_2) + F_{окр \ 3 } \cdot L_1 }{L_1 + L_2 + L_3} = \frac{ -1.55 \cdot (6 + 6) + 2.79 \cdot 6 }{ 6 + 6 + 6 } = -0.103 \ (Н)$
$R_{By II } = \frac{F_{окр \ 3 } \cdot (L_1 + L_2) - F_{окр \ 2 } \cdot L_1 }{L_1 + L_2 + L_3} = \frac{ 2.79 \cdot (6 + 6) - 1.55 \cdot 6 }{ 6 + 6 + 6 } = 1.343 \ (Н)$

$F_{rA II } = \sqrt{R_{Ax II }^2 + R_{Ay II }^2} = \sqrt{ -0.038 ^2 + -0.103 ^2 } = 0.11 \ (Н)$
$F_{rB II } = \sqrt{R_{Bx II }^2 + R_{By II }^2} = \sqrt{ 0.489 ^2 + 1.343 ^2 } = 1.429 \ (Н)$

**За $F_{r II}$ примем бо́льшую радиальную нагрузку (в точке B), $F_{r II} = 1.429 \ Н$**

### Вал III:

$L_1 = 6$, $L_2 = 6$, $L_3 = 6$

$R_{Ax III } = \frac{F_{r \ 5 } \cdot L_1 - F_{r \ 4 } \cdot (L_1 + L_2) }{L_1 + L_2 + L_3} = \frac{ 2.39  \cdot 6 - 0.996 \cdot (6 + 6) }{ 6 + 6 + 6 } = 0.133 \ (Н)$
$R_{Bx III } = \frac{F_{r \ 5 } \cdot (L_1 + L_2) - F_{r \ 4 } \cdot L_1}{L_1 + L_2 + L_3} = \frac{ 2.39  \cdot (6 + 6) - 0.996 \cdot 6 }{ 6 + 6 + 6 } = 1.261 \ (Н)$
$R_{Ay III } = \frac{- F_{окр \ 4 } \cdot (L_1 + L_2) + F_{окр \ 5 } \cdot L_1 }{L_1 + L_2 + L_3} = \frac{ -2.736 \cdot (6 + 6) + 6.567 \cdot 6 }{ 6 + 6 + 6 } = 0.365 \ (Н)$
$R_{By III } = \frac{F_{окр \ 5 } \cdot (L_1 + L_2) - F_{окр \ 4 } \cdot L_1 }{L_1 + L_2 + L_3} = \frac{ 6.567 \cdot (6 + 6) - 2.736 \cdot 6 }{ 6 + 6 + 6 } = 3.466 \ (Н)$

$F_{rA III } = \sqrt{R_{Ax III }^2 + R_{Ay III }^2} = \sqrt{ 0.133 ^2 + 0.365 ^2 } = 0.388 \ (Н)$
$F_{rB III } = \sqrt{R_{Bx III }^2 + R_{By III }^2} = \sqrt{ 1.261 ^2 + 3.466 ^2 } = 3.688 \ (Н)$

**За $F_{r III}$ примем бо́льшую радиальную нагрузку (в точке B), $F_{r III} = 3.688 \ Н$**

### Вал IV:

$L_1 = 6$, $L_2 = 6$, $L_3 = 6$

$R_{Ax IV } = \frac{F_{r \ 7 } \cdot L_1 - F_{r \ 6 } \cdot (L_1 + L_2) }{L_1 + L_2 + L_3} = \frac{ 5.798  \cdot 6 - 2.343 \cdot (6 + 6) }{ 6 + 6 + 6 } = 0.371 \ (Н)$
$R_{Bx IV } = \frac{F_{r \ 7 } \cdot (L_1 + L_2) - F_{r \ 6 } \cdot L_1}{L_1 + L_2 + L_3} = \frac{ 5.798  \cdot (6 + 6) - 2.343 \cdot 6 }{ 6 + 6 + 6 } = 3.084 \ (Н)$
$R_{Ay IV } = \frac{- F_{окр \ 6 } \cdot (L_1 + L_2) + F_{окр \ 7 } \cdot L_1 }{L_1 + L_2 + L_3} = \frac{ -6.436 \cdot (6 + 6) + 15.93 \cdot 6 }{ 6 + 6 + 6 } = 1.019 \ (Н)$
$R_{By IV } = \frac{F_{окр \ 7 } \cdot (L_1 + L_2) - F_{окр \ 6 } \cdot L_1 }{L_1 + L_2 + L_3} = \frac{ 15.93 \cdot (6 + 6) - 6.436 \cdot 6 }{ 6 + 6 + 6 } = 8.475 \ (Н)$

$F_{rA IV } = \sqrt{R_{Ax IV }^2 + R_{Ay IV }^2} = \sqrt{ 0.371 ^2 + 1.019 ^2 } = 1.084 \ (Н)$
$F_{rB IV } = \sqrt{R_{Bx IV }^2 + R_{By IV }^2} = \sqrt{ 3.084 ^2 + 8.475 ^2 } = 9.019 \ (Н)$

**За $F_{r IV}$ примем бо́льшую радиальную нагрузку (в точке B), $F_{r IV} = 9.019 \ Н$**

### Вал V:

$L_1 = 6$, $L_2 = 6$, $L_3 = 6$

$R_{Ax V } = \frac{F_{r \ 9 } \cdot L_1 - F_{r \ 8 } \cdot (L_1 + L_2) }{L_1 + L_2 + L_3} = \frac{ 16.67  \cdot 6 - 5.683 \cdot (6 + 6) }{ 6 + 6 + 6 } = 1.768 \ (Н)$
$R_{Bx V } = \frac{F_{r \ 9 } \cdot (L_1 + L_2) - F_{r \ 8 } \cdot L_1}{L_1 + L_2 + L_3} = \frac{ 16.67  \cdot (6 + 6) - 5.683 \cdot 6 }{ 6 + 6 + 6 } = 9.219 \ (Н)$
$R_{Ay V } = \frac{- F_{окр \ 8 } \cdot (L_1 + L_2) + F_{окр \ 9 } \cdot L_1 }{L_1 + L_2 + L_3} = \frac{ -15.614 \cdot (6 + 6) + 45.8 \cdot 6 }{ 6 + 6 + 6 } = 4.857 \ (Н)$
$R_{By V } = \frac{F_{окр \ 9 } \cdot (L_1 + L_2) - F_{окр \ 8 } \cdot L_1 }{L_1 + L_2 + L_3} = \frac{ 45.8 \cdot (6 + 6) - 15.614 \cdot 6 }{ 6 + 6 + 6 } = 25.329 \ (Н)$

$F_{rA V } = \sqrt{R_{Ax V }^2 + R_{Ay V }^2} = \sqrt{ 1.768 ^2 + 4.857 ^2 } = 5.169 \ (Н)$
$F_{rB V } = \sqrt{R_{Bx V }^2 + R_{By V }^2} = \sqrt{ 9.219 ^2 + 25.329 ^2 } = 26.955 \ (Н)$

**За $F_{r V}$ примем бо́льшую радиальную нагрузку (в точке B), $F_{r V} = 26.955 \ Н$**

### Вал VI:

![screenshot.png](%D0%9B%D0%B0%D0%BF%D0%B0%20%D0%9A%D0%9E%D0%AD%D0%9F%20%D0%9C%D0%94%D0%97-2%20d673fba85d574d99876ee5f9ca2858b2/screenshot%201.png)

$L_1 = 10 \ мм$, $L_2 = 20 \ мм$

$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$

$F_{rA VI } = \sqrt{R_{Ax VI }^2 + R_{Ay VI }^2} = \sqrt{ 10.892 ^2 + 29.926 ^2 } = 31.847 \ (Н)$

$F_{rB VI } = \sqrt{R_{Bx VI }^2 + R_{By VI }^2} = \sqrt{ 5.446 ^2 + 14.963 ^2 } = 15.923 \ (Н)$

**За $F_{r VI}$ примем бо́льшую радиальную нагрузку (в точке B), $F_{r VI} = 31.847 \ Н$**

Теперь найдем моменты подшипников для каждого из валов по формуле:

$$
$$

где  $M_0=0.04 \cdot D_0$ – начальный момент трения ненагруженного подшипника;
$f$ – коэффициент трения качения ($0.01 .. 0.02$ при радиальной нагрузке, принимаем $f=0.02$);
$D_0= \frac{d+D}2$ – диаметр окружности центров шарика ($d$ и $D$ – внутренний и внешний диаметры подшипника соответственно);
$d_ш$ – диаметр шариков;
$F_r$ – радиальная нагрузка на валу (осевая нагрузка в подшипнике возникает при зацеплении косозубых колес, для данного расчета $F_a=0$)

Проведем расчеты для всех валов:

$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$

Таким образом, определим КПД подшипников по формуле:

$$
$$

где $M$, $M_{подш}$ – моменты на валу и подшипнике соответственно

$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$

Проведем проверку выполнения условий для кратковременного режима работы при редких пусках:

1) $M_{нор} \ge M_{с.пр}^*$

2) $M_{пуск} \ge M_{с.пр}^* + M_{д.пр}$

Где $M_{д.пр} =J_{пр} \cdot \varepsilon$ — динамический приведенный момент;
$M_{с.пр}$ —  статический приведенный момент;
$J_{пр}$ — приведенный к валу двигателя момент инерции ЭМП

$J_{пр} = J_р + J_{р.пр} + \frac{J_н}{i_0^2}$

$J_{р.пр} = \sum_{j=1}^k \frac{J_j + J_{j+1}}{i_{j, j+1}^2}$

$\varepsilon = \varepsilon_н \cdot i_0$

 Моменты на шестернях можно рассчитать по формуле:

$$
$$

Где $М_k$ - момент ведущего колеса;
$М_{k+1}$ - момент ведомого колеса;
$i_{k,k+1}$ – передаточное отношение передачи;
$\eta_{k,k+1}$ – КПД передачи;
$\eta_{подш}$ – КПД подшипника;
$J_k$ – момент инерции ЗК;
$\varepsilon_k = \varepsilon_н \prod_{j=1}^k i_{j,j+1}$ – ускорение передачи ($\varepsilon_н$ – ускорение нагрузки)

Момент инерции ЗК можно найти по формуле:

$$
$$

Где $b_k$ – ширина ЗК;
$d_k$ – делительный диаметр ЗК;
$\rho_k$ – плотность материала ЗК;

Проведем расчеты:

$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$

$M_{VI} = \frac{M_{н}}{ \eta_{подшVI}} + J_{10} \cdot \varepsilon_н =\\ \frac{0.4}{0.9976} + 1.234 \cdot 10^{-4} \cdot 8 = 0.402 \ (Н \cdot м)$

$M_{ V } = \frac{M_{ VI }}{i_{ 910 } \cdot \eta_{ 910 } \cdot \eta_{подш, 910 }} + (J_8 + J_{ 9 })\cdot \varepsilon_н \cdot \cdot i_{ 910 } =\\ \frac{ 0.402 }{ 6 \cdot 0.9925 \cdot 0.991 } + ( 4.702 \cdot 10^{-6 }+ 1.048 \cdot 10^{-7} ) \cdot 8 \cdot 6  = 0.068 \ (Н \cdot м)$

$M_{ IV } = \frac{M_{ V }}{i_{ 78 } \cdot \eta_{ 78 } \cdot \eta_{подш, 78 }} + (J_6 + J_{ 7 })\cdot \varepsilon_н \cdot \cdot i_{ 910 }\cdot i_{ 78 } = \\\frac{ 0.068 }{ 4.4 \cdot 0.9868 \cdot 0.989 } + ( 3.531 \cdot 10^{-7} + 1.38 \cdot 10^{-8} ) \cdot 8 \cdot 6 \cdot 4.4  = 0.016 \ (Н \cdot м)$

$M_{ III } = \frac{M_{ IV }}{i_{ 56 } \cdot \eta_{ 56 } \cdot \eta_{подш, 56 }} + (J_4 + J_{ 5 })\cdot \varepsilon_н \cdot \cdot i_{ 910 }\cdot i_{ 78 }\cdot i_{ 56 }\\ = \frac{ 0.016 }{ 3.3 \cdot 0.9759 \cdot 0.985 } + ( 9.878 \cdot 10^{-8} + 3.275 \cdot 10^{-9} ) \cdot 8 \cdot 6 \cdot 4.4 \cdot 3.3  = 0.005 \ (Н \cdot м)$

$M_{ II } = \frac{M_{ III }}{i_{ 34 } \cdot \eta_{ 34 } \cdot \eta_{подш, 34 }} + (J_2 + J_{ 3 })\cdot \varepsilon_н \cdot \cdot i_{ 910 }\cdot i_{ 78 }\cdot i_{ 56 }\cdot i_{ 34 }\\ = \frac{ 0.005 }{ 2.4 \cdot 0.962 \cdot 0.972 } + ( 3.125 \cdot 10^{-8} + 3.275 \cdot 10^{-9} ) \cdot 8 \cdot 6 \cdot 4.4 \cdot 3.3 \cdot 2.4  = 0.002 \ (Н \cdot м)$

$M_{ I } = \frac{M_{ II }}{i_{ 12 } \cdot \eta_{ 12 } \cdot \eta_{подш, 12 }} + (J_1 + J_{р })\cdot \varepsilon_н \cdot i_{ 910 }\cdot i_{ 78 }\cdot i_{ 56 }\cdot i_{ 34 }\cdot i_{ 12 }\\ = \frac{ 0.002 }{ 1.8 \cdot 0.953 } + ( 3.275\cdot 10^{-9} +  3.6 \cdot 10^{-6} ) \cdot 8 \cdot 6 \cdot 4.4 \cdot 3.3 \cdot 2.4 \cdot 1.8 = 0.004 \ (Н \cdot м)$

$J_{р.пр} = \frac{3.275 \cdot 10^{-9} + 3.125 \cdot 10^{-8}}{1.8^2} + \frac{3.275 \cdot 10^{-9} + 9.878 \cdot 10^{-8}}{(1.8 \cdot 2.4)^2} + \frac{3.275 \cdot 10^{-9} + 3.531 \cdot 10^{-7}}{(1.8 \cdot 2.4 \cdot 3.3)^2} + \frac{1.380 \cdot 10^{-8} + 4.702 \cdot 10^{-6}}{(1.8 \cdot 2.4 \cdot 3.3 \cdot 4.4)^2} +  \frac{1.048 \cdot 10^{-7} + 1.234 \cdot 10^{-4}}{(1.8 \cdot 2.4 \cdot 3.3 \cdot 4.4 \cdot 6)^2} = 1.995 \cdot 10^{-8} \ (кг \cdot м^2)$

$$
$$

$M_{с.пр} = \frac{0.4}{6 \cdot 0.9925 \cdot 0.991 \cdot 4.4 \cdot 0.9868 \cdot 0.989 \cdot 3.3 \cdot 0.9759 \cdot 0.985 \cdot 2.4 \cdot 0.962 \cdot 0.972 \cdot 1.8 \cdot 0.953} = 0.0005 \ (Н \cdot м) = 0.5 \ (Н \cdot мм)$

$$
$$

$M_{д.пр} = (3.6 \cdot 10^{-6} + 1.995 \cdot 10^{-8} + \frac{0.15}{375^2}) \cdot 8 \cdot 375 = 0.014 \ (Н \cdot мм) = 14 \ (Н \cdot мм)$ 

Проверка:

$$
$$
$$
$$

**Вывод: Условия проверки выполняются, а значит расчет произведен правильно.**

# 9. Расчёт на быстродействие.

Для ЭП с двигателями постоянного тока время разгона определяется по формуле:

$$
$$

где $T_{ЭМ}$ – электромеханическая постоянная:

$$
$$

где $\omega_{ном}$ — номинальная скорость вращения двигателя;

$\omega_{ном} = \frac{ n_{ном} \cdot 60 \cdot 2 \cdot \pi}{60} = \frac{6000 \cdot 2 \cdot 3.142}{60} = 628 \ \frac{рад}{сек}$

$$
$$

$J_{пр} = 3.6 \cdot 10^{-6} + 1.995 \cdot 10^{-8} + \frac{0.15}{375^2} = 4.686 \cdot 10^{-6} \ (Н \cdot м)$

$T_{ЭМ} = \frac{ 4.686 \cdot 10^{-6} \cdot 628 }{0.137 - 0.019} = 25 \ (мс)$

$t_р = 3T_{ЭМ} = 3 \cdot 25 =  75 \ (мс)$

**Выводы:  быстродействие редуктора велико.**

# 10. Проверка на контактную прочность.

Необходимо проверить, выполняется ли следующее условие:

$$
$$

Где $\sigma_н$ — контактнаяпрочность;
$\sigma_H$ —  предельное значение контактной прочности (из проектного расчета)

$$
$$

где  $Z_H = \sqrt{ \frac{2}{\sin 2\alpha}} = 1.76$ — коэффициент, учитывающий форму зуба;
$Z_M=\sqrt{\frac{Eпр}{\pi (1−\nu^2)}}$ — коэффициент, учитывающий механические свойства материала зубчатых колёс, где $\nu$ — коэффициент Пуассона, выбирается по таблице, для стали $\nu =0.3$, для стальных колёс $Z_M = 86$;
$Z_\xi=0.9$ — коэффициент торцевого перекрытия;
$K$ — коэффициент нагрузки ($K=1.3$);

$\sigma_{н 2} = 1.76 \cdot 86 \cdot 0.9 \sqrt{ \frac{  8.37 \cdot 1.3 \cdot (1 + 1.8)^3 }{ 10.8 \cdot 3 \cdot 1.8 \cdot 8.4}} = 95.12 \ (МПа) < 417 \ (МПа)$

$\sigma_{н 4} = 1.76 \cdot 86 \cdot 0.9 \sqrt{ \frac{  19.7 \cdot 1.3 \cdot (1 + 2.4)^3 }{ 14.4 \cdot 3 \cdot 2.4 \cdot 10.2}} = 132.9 \ (МПа) < 417 \ (МПа)$

$\sigma_{н 6} = 1.76 \cdot 86 \cdot 0.9 \sqrt{ \frac{  63.72 \cdot 1.3 \cdot (1 + 3.3)^3 }{ 19.8 \cdot 3 \cdot 3.3 \cdot 12.9}} = 190.39 \ (МПа) < 417 \ (МПа)$

$\sigma_{н 8} = 1.76 \cdot 86 \cdot 0.9 \sqrt{ \frac{  274.8 \cdot 1.3 \cdot (1 + 4.4)^3 }{ 35.2 \cdot 4 \cdot 4.4 \cdot 21.6}} = 279.3 \ (МПа) < 417 \ (МПа)$

$\sigma_{н 10} = 1.76 \cdot 86 \cdot 0.9 \sqrt{ \frac{  1616 \cdot 1.3 \cdot (1 + 6)^3 }{ 72 \cdot 6 \cdot 6 \cdot 42}} = 350.47 \ (МПа) < 417 \ (МПа)$

********************************************************************************************************************Вывод: условия проверки на контакнтую прочность выполнены.********************************************************************************************************************

# **11. Проверка на прочность при кратковременных перегрузках.**

Необходимо, чтобы выполнялось следующее условие:

Для контактных напряжений:

$$
$$

Для напряжений изгиба:

$$
$$

Где $K_{пер}$ — коэффициент перегрузки;
$\sigma_н$ — контактное напряжение;
$\sigma_F$ — изгибное напряжение;
$[\sigma_н]_{max}$ — предельное контактное напряжение;
$[\sigma_F]_{max}$ — предельное изгибное напряжение;

Коэффициент перегрузки рассчитывается по формуле:

$$
$$

Где $M_{пуск}$ — пусковой момент двигателя;
$M_{I \Sigma}$ - уточненный момент на валу I (вал двигателя);

$K_{пер} = \frac{137.4}{4} = 34.35$

$$
$$
$$
$$

Для шестерни $\sigma_т=360 \ МПа$, для колеса $\sigma_т=320 \ МПа$

$[\sigma_н]_{max} = 2.8 \cdot 360 = 1008 \ МПа$

$[\sigma_н]_{max} = 2.8 \cdot 320 = 896 \ МПа$

$[\sigma_F]_{max} = 0.8 \cdot 360 = 288 \ МПа$

$[\sigma_F]_{max} = 0.8 \cdot 320 = 256 \ МПа$

$\sigma_{н 2 } \cdot \sqrt{ K_{пер} } = 95.12 \cdot 5.861 = 557.498 < 896$

$\sigma_{н 4 } \cdot \sqrt{ K_{пер} } = 132.9 \cdot 5.861 = 778.927 < 896$

$\sigma_{н 6 } \cdot \sqrt{ K_{пер} } = 190.39 \cdot 5.861 = 1115.876 > 896$

$\sigma_{н 8 } \cdot \sqrt{ K_{пер} } = 279.3 \cdot 5.861 = 1636.977 > 896$

$\sigma_{н 10 } \cdot \sqrt{ K_{пер} } = 350.47 \cdot 5.861 = 2054.105 > 896$

$\sigma_{F 1 } \cdot \sqrt{ K_{пер} } = 114.34 \cdot 5.861 = 670.147 > 256$

$\sigma_{F 2 } \cdot \sqrt{ K_{пер} } = 114.34 \cdot 5.861 = 670.147> 256$

$\sigma_{F 3 } \cdot \sqrt{ K_{пер} } = 114.34 \cdot 5.861 = 670.147> 256$

$\sigma_{F 4 } \cdot \sqrt{ K_{пер} } = 131.61 \cdot 5.861 = 771.366> 256$

$\sigma_{F 5 } \cdot \sqrt{ K_{пер} } = 177.34 \cdot 5.861 = 1039.39> 256$

$\sigma_{н 1} = 1.76 \cdot 86 \cdot 0.9 \sqrt{ \frac{  4.74 \cdot 1.3 \cdot (1 + 1.8)^3 }{ 6 \cdot 3.3 \cdot 1.8 \cdot 8.4}} = 91.57 \ (МПа)$

$\sigma_{н 3} = 1.76 \cdot 86 \cdot 0.9 \sqrt{ \frac{  8.37 \cdot 1.3 \cdot (1 + 2.4)^3 }{ 6 \cdot 3.3 \cdot 2.4 \cdot 10.2}} = 127.96 \ (МПа)$

$\sigma_{н 5} = 1.76 \cdot 86 \cdot 0.9 \sqrt{ \frac{  19.7 \cdot 1.3 \cdot (1 + 3.3)^3 }{ 6 \cdot 3.3 \cdot 3.3 \cdot 12.7}} = 213.39 \ (МПа)$

$\sigma_{н 7} = 1.76 \cdot 86 \cdot 0.9 \sqrt{ \frac{  63.72 \cdot 1.3 \cdot (1 + 4.4)^3 }{ 8 \cdot 4.4 \cdot 4.4 \cdot 21.6}} = 268.99 \ (МПа)$

$\sigma_{н 9} = 1.76 \cdot 86 \cdot 0.9 \sqrt{ \frac{  274.8 \cdot 1.3 \cdot (1 + 6)^3 }{ 12 \cdot 6.6 \cdot 6 \cdot 42}} = 337.53 \ (МПа)$

$\sigma_{н 1 } \cdot \sqrt{ K_{пер} } = 91.57 \cdot 5.861 = 536.692 < 1008$

$\sigma_{н 3 } \cdot \sqrt{ K_{пер} } = 127.96 \cdot 5.861 = 749.974 < 1008$

$\sigma_{н 5 } \cdot \sqrt{ K_{пер} } = 213.39 \cdot 5.861 = 1250.679 > 1008$

$\sigma_{н 7 } \cdot \sqrt{ K_{пер} } = 268.99 \cdot 5.861 = 1576.55 > 1008$

$\sigma_{н 9 } \cdot \sqrt{ K_{пер} } = 337.53 \cdot 5.861 = 1978.263 > 1008$

$\sigma_{F 1 } \cdot \sqrt{ K_{пер} } = 127.64 \cdot 5.861 = 748.098> 288$

$\sigma_{F 3 } \cdot \sqrt{ K_{пер} } = 127.64 \cdot 5.861 = 748.098> 288$

$\sigma_{F 5 } \cdot \sqrt{ K_{пер} } = 127.64 \cdot 5.861 = 748.098> 288$

$\sigma_{F 7 } \cdot \sqrt{ K_{пер} } = 146.91 \cdot 5.861 = 861.04> 288$

$\sigma_{F 9 } \cdot \sqrt{ K_{пер} } = 197.96 \cdot 5.861 = 1160.244> 288$

**Вывод: условия проверки на контактную прочность при перегрузках не выполнены. Условия проверки на изгибную прочность не выполняются.**

# 12. Общие выводы.

1. По итогам проверки на точность оказалось, что общая погрешность положения выходного вала не удовлетворяет заданной в ТЗ. Основной вклад в общую погрешность вносит погрешность мертвого хода, которую можно уменьшить путем выбора другого разбиения передаточного отношения с целью уменьшения диаметров ведомых колес, либо выбрав другой вид сопряжения и повысив степень точность, либо используя безлюфтовые зубчатые колеса на выходном валу редуктора.
2. По результатам проверочного силового расчета выбранный двигатель удовлетворяет условию для режима редких пусков работы.
3. Быстродействие редуктора велико.
4. Контактная прочность зубчатых колёс удовлетворяет критерию проверки.
5. Контактная прочность при перегрузках не удовлетворяет условиям. Для удовлетворения необходимо брать двигтаель с меньшим пусковым моментом, увеличить момент на первом вале, увеличить ширину и модуль зубчатых колёс или изменить передаточное число.

# Список литературы.

1. Кокорев Ю.А., Жаров В.А., Торгов А.М. Расчет электромеханического привода. Изд-во МГТУ, 1995, 132 с.
2. ГОСТ 21098-82.
3. ГОСТ 1643-81.
